# MikuMikuDayo Ver 0.1.0.0 

3Dポリゴンモデルのアニメーション出力ツール。

振り付けは従来通り、MikuMikuDanceやMikuMikuMovingやNexGiMaで行うことを想定しています。


## ツールの利用について

本アプリケーションそのものは、商用・有償・無償を問わず、ご自由にご使用下さい。
利用にあたり連絡の必要もありません（来ても返信いたしません）。

ただし免責事項を良く読み、自己責任でご利用ください。


## ツールの利用 免責事項

本アプリケーションを実行したことによって損害・不利益・事故等が
発生した場合でも、一切の責任を負いません。

アプリケーションを使って製作した画像・動画を公開する場合には、
こちらには連絡や許可申請は必要ありません。

アプリケーションが作成するファイルの公開もご自由にどうぞ。
ただし、問題が発生しても一切責任を負いません。


## ソースコードの利用について

本アプリケーションのソースコードは、MITライセンスに基づき、オープンソースとして公開します。
ライセンスに従うかぎり、商用・有償・無償を問わず、ご自由にご使用下さい。
連絡の必要もありません（来ても返信いたしません）。

ライセンスと免責事項を良く読み、自己責任でご利用ください。

・本アプリケーションのソースコードは、サンドマン様の制作物である"PMXファイル用のレンダラ"をベースに制作しております。
　本アプリケーションのソースコードを利用するにあたっては、以下のURLより確認できる、
　サンドマン様のライセンス事項にも従う必要がありますので、こちらもよく確認の上、ご利用ください。
　
　https://github.com/pennennennennennenem/MikuMikuDayo

・その他にもオープンソースソフトウェアを使用しておりますので、"lisence"フォルダに入っている各OSSの
　ライセンスもよく確認の上、ご利用ください。


## ソースコードの利用 ライセンスと免責事項

以下にMITライセンスの邦訳を記載します。
ただし、正式な文章は"LICENSE"ファイルの英語版テキストで指定されているもののみが有効です。

The MIT License

Copyright (c) 2024 𝕔𝕒𝕥𝕟𝕚𝕡

以下に定める条件に従い、本ソフトウェアおよび関連文書のファイル（以下「ソフトウェア」）の複製を取得するすべての人に対し、
ソフトウェアを無制限に扱うことを無償で許可します。これには、ソフトウェアの複製を使用、複写、変更、結合、掲載、頒布、
サブライセンス、および/または販売する権利、およびソフトウェアを提供する相手に同じことを許可する権利も無制限に含まれます。

上記の著作権表示および本許諾表示を、ソフトウェアのすべての複製または重要な部分に記載するものとします。

ソフトウェアは「現状のまま」で、明示であるか暗黙であるかを問わず、何らの保証もなく提供されます。
ここでいう保証とは、商品性、特定の目的への適合性、および権利非侵害についての保証も含みますが、それに限定されるものではありません。 作者または著作権者は、契約行為、不法行為、またはそれ以外であろうと、ソフトウェアに起因または関連し、あるいはソフトウェアの使用またはその他の扱いによって生じる一切の請求、損害、その他の義務について何らの責任も負わないものとします。 


## 利用方法

### クイックスタート

1. モデルをアプリケーションに読み込みます。
	- キャラクターモデルはドラッグ＆ドロップで読み込めます。
	- 必要に応じてSkyboxやステージモデルも読み込みます。
	- モデルのフォーマットはPMX 2.0形式のみ対応しています(PMDやXは不可)。
2. モーションをアプリケーションに読み込みます。
	- キャラクターモデルのモーションはドラッグ＆ドロップで読み込めます。
	- 必要に応じてカメラモーションも読み込みます。
	- モーションのフォーマットはMikuMikuDanceと同じVMD形式です。
3. レンダリングの設定をします。
	- preview shaderは、軽いシェーダですが必要最小限の描画しか行いません。
	- pathtracing shaderは、片方向パストレースによる割合軽量でかつ表現力の有るシェーダです。
	   ただし、MikuMikuDayoは主要な光源がSkyboxである為、Skyboxからの光が届かない室内ステージ等では、
	   レンダリング結果が真っ黒になってしまいがちです。
	   その場合、各材質に"light"による小さい発光要素を付け足すなどして対応してください。
	- bidirectional pathtracing shaderは、双方向パストレースによる重いけれど複雑な表現のできるシェーダです。
	   視点と様々な光源の両方からレイトレーシングを行う為、室内ステージ等でもレンダリング結果が
	   真っ黒にならずに済むことがあるかもしれません。必要に応じて材質に"light"による小さい発光要素を付け足すなどして対応してください。
	- 各材質の質感は、"config.json"ファイルに記載します。フォーマットはGithubのページを参照してください。
4. レンダリングを開始して動画ファイルに書き出します。
	- 本アプリケーションは、レイトレーシングによりレンダリングを行う為、デノイズが必須です。
	   動画出力時は"denoise"に必ずチェックを付けてレンダリングしてください。
	- デノイズを行っても、ノイズによりフレーム毎にレンダリング結果が変わってしまい、動画として見た時にちらつきが無視できません。
	   これを低減するために、1フレームを出力するのに複数回レンダリングを行い、その累積結果(平均)を取る必要があります。
	   レイの経路の複雑度によりますが、最低でも各フレーム3回は累積が必要です（実用には5～25回程度は必要になるかと思います）。
	   動画出力時に、適切な累積回数を"Accumulate count"に設定してください。
	- AVIファイルの出力に圧縮コーデックを指定しますが、ffdshowがインストールされていると、
	  Windows内蔵の圧縮コーデック選択ウィンドウが表示できずにエラーで落ちてしまいます（＝動画出力ができません）。
	  基本的にUt Video Codec Suiteを使うことを想定しています。
5. 出来上がったら動画を再生します。楽しい！
	- 1曲分(3分～5分)の出力におそらく6～12時間ぐらいかかります。気長に待ちましょう...。

### 補足

起動すると表示されるヘルプやテロップはF1キーで消せます。が、キー操作/マウス操作は起動時のヘルプを見てくださいね。


## 実行に必要な環境
1. 64bit版のWindows 11。Windows 10(22H2)でも動作すると思います。
2. DirectX 12 かつ DirectX Raytracing が動作するグラフィック性能。
	- GeForce RTX20シリーズ(Turing RTX)以降。	※作っている人は、Geforce RTX 2060で開発＆動作確認をしています。
	
	[動作未確認.動くはずの製品]
	- Radeon RX 6000シリーズ(RDNA 2)以降。
	- Intel Arc A770およびArc A750以降。
	
3. グラフィック性能を充分に発揮できるCPU。
	- 4コア4スレッド以上推奨。
4. メインメモリ 16GB以上
	- MikuMikuDayoは、およそ1GBのメインメモリを消費します。

※ HWでのレイトレーシングサポートが必須です。なので、グラフィックボードは上記より古いシリーズでは動作しません。
   グラフィックボード以外は足りなくてもなんとかなるんじゃないかなと思います。

---

## 作った人

### MikuMikuDayo Ver β1eからの差分改修分(Ver β1e⇒Ver 0.1.0.0)

𝕔𝕒𝕥𝕟𝕚𝕡(catnip-touhou)
https://github.com/catnip-touhou/


### MikuMikuDayo オリジナル(Ver β1e)

サンドマン(pennennennennennenem)
https://github.com/pennennennennennenem/

